PlayStation
Предыстория
PlayStation была задумана Кэном Кутараги, руководителем Sony, который управлял подразделением по разработке аппаратного обеспечения и был позже прозван «отцом PlayStation»[17][18][19]. Кутараги заинтересовался видеоиграми, увидев, что его дочь играет в игры на Famicom, игровой приставке от Nintendo[20]. Кутараги продемонстрировал Nintendo возможности звукового процессора SPC-700 и убедил компанию использовать его в приставке Super Nintendo Entertainment System (SNES)[21]; его желание сотрудничать с Nintendo было вызвано как его восхищением Famicom, так и убеждённостью в том, что игровые приставки станут основными домашними развлекательными системами[22]. Хотя Кутараги едва не уволили из-за того, что он работал с Nintendo без ведома Sony[23][24], исполнительный директор Sony Норио Ога распознал потенциал в чипе Кутараги и решил оставить его в качестве протеже[25].

Концепт проекта PlayStation уходит корнями в 1988 год, когда Nintendo подписала контракт с Sony на производство дополнительного привода компакт-дисков для SNES[26]. На тот момент Nintendo выпустила привод гибких магнитных дисков в виде Family Computer Disk System в качестве дополнения к игровой приставке Famicom, и хотела использовать аналогичную стратегию и для SNES[27][28]. Поскольку на тот момент уже был заключён контракт с Sony по разработке звукового процессора SPC-700[29], Nintendo также заключила ещё один контракт по разработке дискового дополнения для SNES, с предварительным названием SNES-CD[30][31][32][33].

Компания Sony стремилась закрепиться на быстро растущем рынке видеоигр. Будучи основным производителем не оправдавшего надежд домашнего компьютера формата MSX, Sony хотела использовать свой опыт в области потребительской электроники для производства собственного игрового оборудования[34][35]. Хотя первоначальное соглашение между Nintendo и Sony касалось выпуска дополнения в виде привода компакт-дисков, Sony также планировала разработать SNES-совместимую приставку под собственной торговой маркой. Данная приставка должна была запускать как картриджи для SNES, так и новый формат компакт-дисков под названием «Super Disc», разработанный Sony[36][37]. По условиям соглашения, Sony сохраняла за собой исключительные международные права на каждую проданную игру на дисках Super Disc, что давало компании значительную степень контроля, несмотря на лидирующие позиции Nintendo на рынке видеоигр[38][39][40]. Кроме того, Sony должна была стать единственным получателем лицензий на музыку и кино, которые она планировала использовать активно[41].

Приставку планировалось представить на летней выставке Consumer Electronics Show (CES) 1991 года в Лас-Вегасе, под названием Play Station[sic][42]. Однако, перед этим, Хироси Ямаути, руководитель Nintendo, обнаружил в контракте, что тот даёт Sony очень много прав — фактически передавал той контроль над всеми играми, выпущенными для SNES-CD[43]. Хотя Nintendo доминировала на рынке видеоигр, Sony обладала превосходным отделом исследований и разработок[44]. Желая защитить существующую структуру лицензирования Nintendo, Ямаути отменил все планы по совместному выпуску SNES-CD, при этом не поставив Sony в известность[45][42][46]. Затем он отправил президента Nintendo of America Минору Аракава и исполнительного директора Говарда Линкольна  (англ.)рус. в Европу, чтобы обсудить более выгодный контракт с нидерландской компанией Philips, конкурентом Sony[47][48].

Кутараги и Нобуюки Идеи, директор Sony по связям с общественностью в то время, узнали о действиях Nintendo за два дня до начала выставки CES. Кутараги звонил по многочисленным адресам, включая Philips, но безрезультатно[49]. В июне, в начале первого дня CES, Sony анонсировала партнёрство с Nintendo и свою новую приставку, Play Station[50][51]. Но на следующий день произошло событие, которое обозревателями называется «величайшим предательством» в индустрии и крупнейшей ошибкой Nintendo[52][53]: на сцену поднялся Говард Линкольн, но вместо ожидаемого подтверждения заключённого с Sony контракта он анонсировал разрыв данного соглашения и заключение нового контракта с компанией Philips[54][55][56]. Событие стало шоком для многих представителей японского бизнес-сообщества, рассматривавших отказ как тяжёлое предательство — одна японская компания унижает другую японскую компанию в пользу европейской компании — для японских бизнесменов это выглядело немыслимо[57].
Зарождение

Кэн Кутараги, «отец PlayStation», в 2014 году на получении награды за пожизненные достижения, на Game Developers Choice Awards 2014
Возмущённые отказом Nintendo, Ога и Кутараги решили, что Sony разработает собственную игровую приставку[58]. После провала проекта с Nintendo возникли новые планы, на сей раз на партнёрство с Sega по созданию другой приставки, Sega Multimedia Entertainment System[59]. Томас Калинске, на то время генеральный директор Sega, представил данное предложение совету директоров своей компании в Токио, однако они быстро наложили вето на эту идею. Калинске в интервью 2013 года вспоминал, что они говорили что «это глупая идея, Sony не знает как делать аппаратное обеспечение. Они также не знают как делать программное обеспечение. Зачем это нам нужно?»[60]. Это побудило Sony к прекращению исследований, но в конечном итоге компания решила использовать то, что она разработала и с Nintendo, и с Sega для того, чтобы превратить это в полноценную приставку, основанную на Super Famicom[60].

Несмотря на бурные события на выставке CES 1991 года, переговоры между Nintendo и Sony продолжались. Было предложено соглашение: Play Station будет иметь поддержку игр SNES при условии, что в ней будет по-прежнему использоваться аудиочип Кутараги и что лицензирование игр будет осуществлять Nintendo, а роялти Sony будут минимальны[61]. В итоге было произведено, по различным оценкам, около 200 экземпляров прототипа SNES-CD[62][63][64][65]. Многие в Sony по-прежнему были против её участия в индустрии видеоигр, а некоторые сотрудники осуждали Кутараги за то, что он поставил компанию под угрозу[66]. В Sony в конце концов решили, что данный проект их не устраивает, и контакты с Nintendo были прекращены[67][68].

Чтобы определить судьбу проекта PlayStation, в июне 1992 года Ога возглавил совещание, на котором присутствовали Кутараги и несколько старших членов совета директоров Sony. Кутараги представил запатентованную систему на базе компакт-дисков, над которой он тайно работал и которая воспроизводила игры с захватывающей 3D-графикой. Кутараги был уверен, что его чип может вместить миллион логических вентилей, что в то время превышало возможности полупроводникового подразделения Sony[69][70]. Он заявил, что 16-битная PlayStation, которая к тому же завязана на связях с ненадёжным партнёром, Nintendo, является тупиком. Единственной опцией — он рассуждал — является создание новой системы, способной работать с трёхмерной графикой с беспрецедентной скоростью[71]. Несмотря на выросший энтузиазм Оги, большинство присутствовавших на собрании выступили против. Против выступили и старые руководители Sony, которые рассматривали Nintendo и Sega как производителей «игрушек»[39]. Противники считали, что игровая индустрия слишком культурно нестандартна, и утверждали, что Sony должна оставаться центральным игроком в аудиовизуальной индустрии, где компании хорошо знакомы друг с другом и могут вести «цивилизованные» деловые переговоры[72]. После того, как Кутараги напомнил Оге о том унижении, которому он подвергся со стороны Nintendo, тот сохранил проект и стал одним из самых ярых сторонников Кутараги[33][73][74].

Ога перевёл Кутараги и девять членов его команды из главного офиса Sony в подразделение Sony Music Entertainment Japan (SMEJ)[75], дочернюю компанию основной группы Sony, чтобы сохранить проект и поддержать отношения с Philips по проекту разработки дисков формата MMCD[39]. Участие SMEJ оказалось решающим для раннего этапа разработки PlayStation, поскольку процесс производства игр в формате CD-ROM был похож на процесс производства аудио компакт-дисков, в котором музыкальное подразделение Sony имело значительный опыт. Работая в SMEJ, Кутараги сотрудничал с основателем Epic/Sony Records[en] Сигэо Маруямой и Акирой Сато; оба они впоследствии стали вице-президентами подразделения, которое управляло делами PlayStation[39]. Sony и SMEJ совместно учредили подразделение Sony Computer Entertainment (SCE) для работы в индустрии видеоигр[76][77]. 27 октября 1993 года компания Sony публично объявила о выходе на рынок игровых приставок с новой разработкой PlayStation[78][79]. По словам Маруямы, существовала неопределённость относительно того, на чем должна быть сделана основная ставка — на двухмерной графике, основанной на спрайтах, или на трёхмерной полигональной графике. После того, как Sony увидела успех игры Virtua Fighter от Sega в японских залах аркадных автоматов, направление развития PlayStation стало «мгновенно ясным», и трёхмерная полигональная графика стала основным направлением приставки[80]. Президент SCE Терухиса Токунака позже отмечал «своевременный» выход Virtua Fighter, и что игра появилась «как раз в нужное время» и доказала, что возможно создание хороших игр с трёхмерной графикой[81].

Желая дистанционировать проект от неудачного предприятия с Nintendo, в начале 1994 года было анонсировано что приставка будет называться PlayStation-X[комм 1][82] — и при этом было заявлено, что она будет не мультимедийным продуктом, а полностью игровой машиной[83][84]. Анонсированные технические характеристики приставки удивили других игроков в индустрии; к примеру президент Sega Хаяо Накаяма, по сообщениям, был настолько в ярости, что лично посетил аппаратное подразделение своей компании и устроил тому выговор. Результатом его тирады стало то, что в приставке Sega Saturn, находящейся к тому времени в разработке, появился дополнительный видеопроцессор[85]. В январе и июне 1995 года компания Sony сформировала свои европейское и североамериканское подразделения, названные Sony Computer Entertainment Europe (SCEE) и Sony Computer Entertainment America (SCEA)[86][87]. В отличие от приставок Nintendo, новая система не продвигалась под маркой Sony; по словам Фила Харрисона, многие руководители Sony считали приставку «игрушкой» и опасались что бренд компании будет запятнан ассоциацией с ней[39][88].

Разработка
Так как у Sony не было опыта в разработке игр — и руководители знали об этом — компания обратилась к сторонним разработчикам игр. Это контрастировало с подходом Sega и Nintendo, которые имели универсальные и хорошо оснащённые отделы по разработке аркадных игр и могли легко переносить успешные игры на свои домашние приставки[89]. Недавно вышедшие приставки, такие как Atari Jaguar и 3DO, не получили достаточных продаж из-за отсутствия поддержки разработчиков, что побудило Sony удвоить свои усилия, чтобы заручиться поддержкой разработчиков аркадных игр[90]. В мае 1993 года команда из Sony посетила более сотни компаний по всей Японии в надежде заинтересовать разработчиков игр технологической привлекательностью PlayStation[91]. В результате серии переговоров Sony заручилась поддержкой Namco, Konami и Williams, а также 250 других групп разработчиков в одной только Японии[92]. Namco, в частности, соперничала с Sega на рынке аркадных автоматов, и поэтому заинтересовалась возможностью издания игр на новой домашней приставке[93]. Таким образом Sony обеспечила себе стартовую линейку новыми играми — например, Ridge Racer[en] и Mortal Kombat III[94][95], с учётом того что Ridge Racer была одной из самых популярных аркадных игр на тот момент[96]. В 1993 году управляющий директор Namco по исследованиям Шегеичи Накамура встретился с Кутараги с целью обсудить предварительные характеристики PlayStation. Впоследствии Namco создала на базе PlayStation аркадную плату Namco System 11[en] и разработала игру Tekken, которая должна была составить конкуренцию Virtua Fighter[97]. System 11 появилась в аркадах за несколько месяцев до выхода PlayStation, с выходом аркадной игры Tekken в сентябре 1994 года[98].

Несмотря на то, что Sony заручилась поддержкой различных японских студий, к моменту проектирования PlayStation у неё не было собственных разработчиков. Для решения этого в 1993 году Sony купила европейскую компанию Psygnosis за 48 миллионов долларов США. Psygnosis занялась разработкой игр для будущей приставки — WipEout и Destruction Derby, — и это значило что Sony сможет подготовить больше стартовых игр к моменту запуска приставки[99][100]. Ян Хетерингтон[en], соучредитель Psygnosis, позднее вспоминал что первые полученные компанией экземпляры PlayStation разочаровали его, и что приставка «не была пригодна к использованию» до тех пор, пока его команда не вмешалась в разработку[101]. Хетерингтон часто конфликтовал с руководством Sony по поводу разных идей; в какой-то момент было предложено выпустить телевизор со встроенной PlayStation[102]. В месяцы, предшествовавшие запуску PlayStation, в Psygnosis работало около 500 штатных сотрудников, которые занимались играми и помогали в разработке программного обеспечения[101][103].

Покупка Psygnosis также принесла и другую пользу компании — систему для разработки игр для приставки. Изначально Sony планировала поставлять рабочие станции Sony NEWS[en], основанные на дорогом процессоре R4000[en]. Однако сотрудникам Psygnosis не понравилась идея использовать эти дорогие рабочие станции, и они попросили компанию SN Systems из Бристоля создать альтернативную систему разработки на базе обычных персональных компьютеров[39][104]. Энди Беверидж и Мартин Дэй, владельцы SN Systems, ранее занимались поставками оборудования по разработке игр для других приставок, таких как Mega Drive, Atari ST и SNES[105]. В итоге Psygnosis организовала на зимней CES 1994 года встречу SN Systems с представителями Sony, и на самой встрече был продемонстрирован прототип комплекта на двух платах для обычного персонального компьютера. Впечатлившись, компания Sony отказалась от планов по созданию рабочей станции в пользу предложения SN Systems, обеспечив тем самым более дешёвую и эффективную разработку программного обеспечения[106]. Затем последовал заказ на более чем 600 систем, и вместе с ним SN Systems поставила Sony дополнительное программное обеспечение, такое как ассемблер, компоновщик и отладчик[107]. SN Systems позже также производила комплекты разработки для будущих систем серии PlayStation, включая PlayStation 2, и в 2005 году была приобретена компанией Sony[108].



