История автомобильного бренда Koenigsegg
В 1994 году была основана шведская компания «Koenigsegg», специализирующаяся на производстве спортивных автомобилей и суперкаров собственной конструкции. Впрочем, основной штат сотрудников достаточно невелик, что не позволяет фирме заниматься производством большого количества автомобилей. Однако именно этот факт и стал одной из причин популярности марки среди покупателей супер и гиперкаров. В 1998 году была представлена первая модель марки, получившая название СС. Заднеприводный суперкар стал одним из немногих конкурентов модели Макларен Ф1. Под капотом автомобиля расположился восьмицилиндровый силовой агрегат мощностью 655 лошадиных сил. 

Через 3 года на базе модели СС была представлена модель СС8S, получившая тот же мотор, что и ее предшественник, а ключевыми новшествами стали материалы кузова, облегченная платформа и новый кузов, разработанный в аэродинамической трубе компании «Тойота» и выполненный из карбона. 

 

В настоящее время компания Кенигсегг Automotive Ltd может по праву считаться одним из лучших производителей суперкаров, а после выпуска своего нового детища под названием Koenigsegg CCXR, возможно, ведущим. Уникальность этого автомобиля, который ещё называют «секретное биологическое оружие», состоит в том, что в нем используется биотопливо. Использование биоэтанола, содержащего высокое октановое число и имеющего сравнительно низкую температуру сгорания, привело к улучшению работы двигателя, в результате чего достигаются внушительные показатели.

3,2 секунды – это время, которое понадобится Koenigsegg CCXR, чтобы развить скорость 100 километров в час. Для любителей быстрой езды этот автомобиль просто находка, он способен преодолеть отметку 400 км/час, что достигается благодаря огромной мощности двигателя в 1018 лошадиных сил. В перспективе разработчиков Koenigsegg Automotive Ltd создание суперкара весом менее тонны, имеющего объем двигателя в 5 литров.

Компания Koenigsegg Automotive Ltd имеет огромное количество партнеров и поставщиков, которые изготавливают уникальные детали. Для производства таких суперкаров используют качественные дорогостоящие материалы, что оправдывает дороговизну автомобилей. К примеру, стоимость Koenigsegg CCXR колеблется около 1 миллиона 200 тысяч долларов. Слаженная и отработанная до мелочей работа команды Koenigsegg Automotive Ltd позволяет одновременно собирать семь автомобилей (четыре на предварительной сборке и три на окончательном монтаже).

 

В 2004 году, в преддверии первого юбилея марки, была представлена эксклюзивная модель CCR, выпущенная в количестве 20 экземпляров. Под капотом расположился новый мотор мощностью 806 лошадиных сил, а новый аэродинамический обвес позволил данной модели стать самой быстрой серийной машиной того времени. Модель CCR и дальше продолжает бить все рекорды. 28 февраля 2005 года тест-пилот Лорис Бикоччи побил все предыдущие рекорды скорости, разогнав CCR до 387,87 километров в час.

 

CCR (Competition Coupe), что в переводе обозначает гоночное двухместное авто, остается одним самых выдающихся автомобилей компании Koenigsegg Automotive Ltd. Его выпуск был приурочен к десятилетнему юбилею первого прототипа CC, созданного в 1996. Команда хотела создать автомобиль, похожий на прототип, сохранить его черты, но чтобы он был более современным и комфортабельным. Поэтому найти различия между CCR и его предшественником оказалось сложно. Вес CCR составляет всего 1180 кг. Достигалась такая легкость путем изготовления кузова из более легких материалов, таких как углеродное волокно. Конструкция автомобиля обеспечивает безупречную аэродинамику, а коэффициент лобового сопротивления приблизительно равен 0,3.

 

ССХ И CCXR

В 2006 Koenigsegg начал производство CCX, где Х означает 10-й юбилей со дня появления первой СС в 1996г. CCX соответствовал исключительно требованиям рынка Соединенных Штатов. CCXR – это модифицированный двигатель с возможностью работы на биотопливе, что привело к получению мощности на двадцать пять процентов выше, чем у предшественницы ССХ.

 

AGERA R

В 2007 году компания представила свой первый опыт в разработке «зеленого» суперкара. Он отличался тем, что его двигатель предназначен для работы на биотопливе Е85 развивая при этом мощность 1018 л.с. Готовый к производству образец Agera R показан на автосалоне в Женеве в 2011 году, где эта модель была самой легкой машиной - с сухой массой 1330 кг.

Уже на следующий год на этом же мероприятии она уже представлена обновленной: применение полностью карбоновых дисков помогло уменьшить массу на 20 кг. А специальное покрытие, нанесенное на гильзы цилиндров, уменьшающее трение – уменьшило расход топлива.

 

В 2009 году компания «Кенигсегг» вошла в число претендентов на покупку разорившегося концерна «СААБ», но руководство марки быстро прекратило переговоры, мотивируя это тем, что небольшой автопроизводитель не имеет достаточно ресурсов для дальнейшего развития фирмы. А в 2011 году компания «Кенигсегг» представила свою новую модель Агера, оснащенную мотором мощностью 940 лошадиных сил.

А уже в  2012 году автомобильное общество Koenigsegg выпустило свой сотый автомобиль, которым стал Koenigsegg Agera R Hundra. Комплектуется турбированным двигателем собственного производства объемом 5,0 л. мощностью 960 л.с., а с использованием бензина с октановым числом 93 – 1140 л.с