Сиквел, повторивший судьбу оригинала

Бегущий по лезвию - один из главных фантастических фильмов 80-х, который по факту являлся родоначальником жанра киберпанк и до сих пор имеет крупную фанбазу, однако на релизе фильм с треском провалился. Спустя несколько десятилетий один из мастеров современных фанатических фильмов Дени Вильнёв при продюсировании создателя оригинала Ридли Скотта, все же взялись за продолжение этого важного фильма и проблемного фильма и... история повторилась.

Фильм является продолжением первой части, хоть с момента событий первой части прошло немало лет. Мы снова возвращаемся в мир недалекого будущего, с летающими машинами, транснациональными корпорациями, экономическими и экологическими проблемами, и человекоподобными роботами-андроидами, которые стремятся обрести собственную волю и свободу. Главный герой - новый охотник на беглых машин, сам при этом являющийся андройдом, который оказывается втянут в историю и события первого фильма и сам оказывается ее частью.

Сюжет получился занятным, но не совсем ровным и не во всем понятный людям, плохо помнящим или не знакомым с первой частью. Также огорчает явный задел картины на продолжение - обрывается история весьма резко. На смену постаревшего Харрисона Форда пришел новый всеобщий любимец Райан Гослинг, который также вполне подошел на роль угрюмого охотника за головами своих же андроидов-собратьев.

Как и в первом фильме, одним из главных достоинств картины является ее визуальная часть. Вильнев не копирует полностью стиль Скотта из первого фильма, а скорее привносит свой характерный стиль. Это может понравиться не всем, но стоит понимать что и технологии и общее понимание как должна выглядеть фантастика у людей поменялись. Мне лично визуал обоих фильмов понравился в равной степени. Также хочется отметить музыку и звук целом - звучит фильм прекрасно.

По итогу фильм повторил судьбу своего предшественника - он провалился в прокате, его сюжет понравился далеко не всем, однако атмосфера, визуал и стилистика мира снова создали вокруг фильма круг фанатов, пусть и не столь большой как в первый раз. Кино точно стоит смотреть любителям фантастики, фанатам первой части и красивого, мрачного и холодного визуала. Но все же есть риск, что фильм вас может не увлечь или же показаться не очень понятным.
35 23 50 0 48 5348 5834765 7 3 52 3 234
43
456544

2343
7787686
5756756 56753 99 797878 52

Мечтают ли андроиды об игрушечных лошадках?

Несомненно, очень удачная картина - правильная, что ли? - и в то же время с эффектным, буквально пожирающим мозг сюжетом. Удивительно, как Вильнёв сумел сохранить дух фильма Ридли Скотта - и в то же время сделать свое собственное, самостоятельное произведение. И, кстати, по ощущению куда как ближе подойти к роману Филипа Дика, чем даже творение Скотта. Передать вот это назойливое ощущение сумасшествия, нереальности происходящего - наряду с невозможностью вырваться из системы - которое есть в романе и которое является одной из его основ. А невероятное, назойливое 'клетки... связаны, связаны в клетки' - дань, пожалуй, всему творчеству Дика, - скажем, к 'Сдвигу времени по-марсиански' сильнейшая отсылка.

Но что самое интересное - Вильнёв исследует отчасти ту самую проблему, которой посвятил свои последние фильмы эпопеи 'Чужих' Ридли Скотт. Прав ли человек, возомнивший себя Богом - если он умеет создавать думающие существа по образу и подобию своему? И в тот самый момент, когда эти самые думающие существа дерзнут считать себя равными Создателю, покинут рай и начнут рожать подобных себе - становятся ли они людьми?

Сюжет изначально кажется слишком простым - чтобы ближе к финалу, как и его предшественник, не дать хоть сколько-то очевидной развязки. Итак, 'бегущий по лезвию' служитель порядка Кей (Райан Гослинг), по умолчанию знающий, что он существо искусственное, но ничем не отличающийся от человека, получает задание расследовать тридцатилетней давности гибель женщины-андроида - и уничтожить все следы той давней трагедии. Те, кто смотрел первую часть, практически сразу поймут, что речь идет о Рейчел - а, значит, Кей должен разыскать и старика Декарда (Харрисон Форд). Не раскрывая основных секретов фильма, скажу только, что основная мысль изначального 'Бегущего по лезвию' здесь перевернута с ног на голову. Так, Декард, призванный убивать человекоподобных созданий, в свое время мучился навязчивой идеей - а не андроид ли он сам? Кей, наоборот, в какой-то момент задается вопросом - а не человек ли он? Его детские воспоминания - они реальны или внедрены искусственно пару лет назад?

Абсолютно не понимаю тех, кто говорит, что фильм затянут. Во-первых, это дань оригинальному 'Бегущему...', который в свое время обозвали 'Ползущим по лезвию' - без этого темпоритма два произведения смотрелись бы нелепо относительно друг друга. Во-вторых, то, как камера подробно смакует индустриальные пейзажи и выжженную пустыню, как подробно показывает детали - особенно человеческого тела (тела андроида?) - по-моему, в принципе основная фишка фильма. После просмотра остается нечто вроде прекрасной легкой грусти - вряд ли это ощущение было бы, если бы сценарий скакал галопом по Европам, как, возможно, от него того ожидали.

О, и музыка. Музыка Ханса Циммера, официально моего любимого композитора. Это, как обычно у Циммера, нечто.

Понравилось, что Вильнёв не стал снимать историю любви, как в первом фильме - в новой картине герой делает то, что должен был сделать еще Рик Декард, опираясь на роман Дика. Долго, муторно и жестоко Кей убивает девушку-андроида, которая посягнула на мир героя, которая пыталась разрушить его. Мне лично кажется, что именно этой сцены не хватало в фильме Скотта - и да, я понимаю и принимаю его трепетное отношение к андроидам. Но Рейчел изначально - мерзкая манипуляторша, ужасный и отвратительный персонаж, и нельзя было делать из нее положительную героиню. В общем, Вильнев дал мне все то, чего я недополучила у Скотта. Кстати, внешне новая героиня Лав (Сильвия Хукс) - это в моем представлении идеальная Рэйчел из романа Дика, бесчувственная железная стерва с романтической мордашкой, жестокая убийца, притворяющаяся слабой девочкой.

Самая волшебная и удивительная, на мой взгляд, сцена - это эпизод в жилище Декарда, с вот этими заедающими голограммами, Элвисом Пресли и кем-то там еще - очень круто придумано.

И кстати, это первый фильм с Гослингом, в котором он мне понравился. Никогда он мне не казался суперхорошим актером - но в 'Бегущем...' круто сыграл.